# 正则表达式

+++

## 一、正则表达式--简介

除非您以前使用过正则表达式，否则您可能不熟悉此术语。但是，毫无疑问，您已经使用过不涉及脚本的某些正则表达式概念。

例如，您很可能使用`?`和`*`通配符来查找硬盘上的文件。`?`通配符匹配文件名中的单个字符，而`*`通配符匹配零个或多个字符。像`data?.dat`这样的模式将查找下列文件：

```
data1.dat
data2.dat
datax.dat
dataN.dat
```

使用`*`字符代替`?`字符扩大了找到的文件的数量。`data*.dat`匹配下列所有文件：

```
data.dat
data1.dat
data2.dat
data12.dat
datax.dat
dataXYZ.dat
```

尽管这种搜索方法很有用，但它还是有限的。通过理解`*`通配符的工作原理，引入了正则表达式所依赖的概念，但正则表达式功能更强大，而且更加灵活。

正则表达式的使用，可以通过简单的办法来实现强大的功能。下面先给出一个简单的示例：

```
^.+@.+\\..+$ 
翻译：多个字符@多个字符.多个字符
```

继续阅读本教程将让您也可以自由应用这样的代码。



### 1 为什么使用正则表达式

典型的搜索和替换操作要求您提供与预期的搜索结果匹配的确切文本。虽然这种技术对于对静态文本执行简单搜索和替换任务可能已经足够了，但它缺乏灵活性，若采用这种方法搜索动态文本，即使不是不可能，至少也会变得很困难。

通过使用正则表达式，可以：

- **测试字符串内的模式**。

  例如，可以测试输入字符串，以查看字符串内是否出现电话号码模式或信用卡号码模式。这称为数据验证。

- **替换文本**。

  可以使用正则表达式来识别文档中的特定文本，完全删除该文本或者用其他文本替换它。

- **基于模式匹配从字符串中提取子字符串**。

  可以查找文档内或输入域内特定的文本。

例如，您可能需要搜索整个网站，删除过时的材料，以及替换某些 HTML 格式标记。在这种情况下，可以使用正则表达式来确定在每个文件中是否出现该材料或该 HTML 格式标记。此过程将受影响的文件列表缩小到包含需要删除或更改的材料的那些文件。然后可以使用正则表达式来删除过时的材料。最后，可以使用正则表达式来搜索和替换标记。



### 2 发展历史

正则表达式的"祖先"可以一直上溯至对人类神经系统如何工作的早期研究。Warren McCulloch 和 Walter Pitts 这两位神经生理学家研究出一种数学方式来描述这些神经网络。

1956 年, 一位叫 Stephen Kleene 的数学家在 McCulloch 和 Pitts 早期工作的基础上，发表了一篇标题为"神经网事件的表示法"的论文，引入了正则表达式的概念。正则表达式就是用来描述他称为"正则集的代数"的表达式，因此采用"正则表达式"这个术语。

随后，发现可以将这一工作应用于使用 Ken Thompson 的计算搜索算法的一些早期研究，Ken Thompson 是 Unix 的主要发明人。正则表达式的第一个实用应用程序就是 Unix 中的 qed 编辑器。

如他们所说，剩下的就是众所周知的历史了。从那时起直至现在正则表达式都是基于文本的编辑器和搜索工具中的一个重要部分。



### 3 应用领域

目前，正则表达式已经在很多软件中得到广泛的应用，包括 *nix（Linux, Unix等）、HP 等操作系统，PHP、C#、Java 等开发环境，以及很多的应用软件中，都可以看到正则表达式的影子。

+++

## 二、正则表达式--语法

正则表达式(*Regular Expression*)描述了一种字符串匹配的模式，可以用来检查一个串是否含有某种子串、将匹配的子串做替换或者从某个串中取出符合某个条件的子串等。

- 列目录时，`dir *.txt`或`ls *.txt`中的`*.txt`就不是一个正则表达式，因为`这里的*`与`正则式的*`的含义是不同的。
- 构造正则表达式的方法和创建数学表达式的方法一样。也就是用多种元字符与运算符可以将小的表达式结合在一起来创建更大的表达式。正则表达式的组件可以是单个的字符、字符集合、字符范围、字符间的选择或者所有这些组件的任意组合。

正则表达式是由普通字符（例如字符 a 到 z）以及特殊字符（称为"元字符"）组成的文字模式。模式描述在搜索文本时要匹配的一个或多个字符串。正则表达式作为一个模板，将某个字符模式与所搜索的字符串进行匹配。



### 1 普通字符

普通字符包括没有显式指定为元字符的所有可打印和不可打印字符。这包括所有大写和小写字母、所有数字、所有标点符号和一些其他符号。



### 2 非打印字符

非打印字符也可以是正则表达式的组成部分。下表列出了表示非打印字符的转义序列：

| *字符* | *描述*                                                       |
| :----- | :----------------------------------------------------------- |
| `\cx`  | 匹配由x指明的控制字符。例如，` \cM` 匹配一个 Control-M 或回车符。<br />x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。 |
| `\f`   | 匹配一个换页符。等价于 `\x0c` 和 `\cL`。                     |
| `\n`   | 匹配一个换行符。等价于 `\x0a `和` \cJ`。                     |
| `\r`   | 匹配一个回车符。等价于 `\x0d` 和 `\cM`。                     |
| `\s`   | 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 `[ \f\n\r\t\v]`。 |
| `\S`   | 匹配任何非空白字符。等价于` [^ \f\n\r\t\v]`。                |
| `\t`   | 匹配一个制表符。等价于` \x09` 和 `\cI`。                     |
| `\v`   | 匹配一个垂直制表符。等价于 `\x0b` 和 `\cK`。                 |



### 3 特殊字符

所谓特殊字符，就是一些有特殊含义的字符，如上面说的"`*.txt`"中的`*`，简单的说就是表示任何字符串的意思。如果要查找文件名中有`*`的文件，则需要对`*`进行转义，即在其前加一个`\`。`ls \*.txt`。

许多元字符要求在试图匹配它们时特别对待。若要匹配这些特殊字符，必须首先使字符"转义"，即，将反斜杠字符 (\\) 放在它们前面。下表列出了正则表达式中的特殊字符：

| *特别字符* | *描述*                                                       |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| `$`        | 匹配输入字符串的结尾位置。<br />如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，则 `$` 也匹配 '\n' 或 '\r'。要匹配 `$` 字符本身，请使用` \$`。 |
| `()`       | 标记一个子表达式的开始和结束位置。子表达式可以获取供以后使用。<br />要匹配这些字符，请使用 `\(` 和 `\)`。 |
| `*`        | *匹配前面的子表达式零次或多次*。要匹配 `*` 字符，请使用 `\*`。 |
| `+`        | *匹配前面的子表达式一次或多次*。要匹配 `+` 字符，请使用 `\+`。 |
| `.`        | 匹配除换行符`\n`之外的任何单字符。要匹配 `.`，请使用` \.`。  |
| `[`        | 标记一个中括号表达式的开始。要匹配 `[`，请使用 `\[`。        |
| `?`        | *匹配前面的子表达式零次或一次*，或*指明一个非贪婪限定符*。要匹配 `?` 字符，请使用` \?`。 |
| `\`        | 将下一个字符标记为或特殊字符、或原义字符、或向后引用、或八进制转义符。<br />例如，'`n`' 匹配字符 '`n`'。'`\n`' 匹配`换行符`。序列 '`\\`' 匹配 "`\`"，而 '`\(`' 则匹配 "`(`"。 |
| `^`        | 匹配输入字符串的开始位置，除非在方括号表达式中使用，此时它表示不接受该字符集合。<br />要匹配 `^` 字符本身，请使用 `\^`。 |
| `{`        | 标记限定符表达式的开始。要匹配 `{`，请使用` \{`。            |
| `|`        | 指明两项之间的一个选择。要匹配 `|`，请使用 `\|`。            |



### 4 限定符

限定符用来指定正则表达式的一个给定组件必须要出现多少次才能满足匹配。有`*`或`+`或`?`或`{n}`或`{n,}`或`{n,m}`共6种。

正则表达式的限定符有：

| *字符* | *描述*                                                       |
| :----- | :----------------------------------------------------------- |
| *      | 匹配前面的子表达式零次或多次。<br />例如，`zo*` 能匹配 "`z`" 以及 "`zoo`"。`*` 等价于`{0,}`。 |
| +      | 匹配前面的子表达式一次或多次。<br />例如，'`zo+`' 能匹配 "`zo`" 以及 "`zoo`"，但不能匹配 "`z`"。`+` 等价于`{1,}`。 |
| ?      | 匹配前面的子表达式零次或一次。<br />例如，"`do(es)?`" 可以匹配 "`do`" 、 "`does`" 中的 "`does`" 、 "`doxy`" 中的 "`do`" 。`?` 等价于`{0,1}`。 |
| {n}    | n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。<br />例如，'`o{2}`' 不能匹配 "`Bob`" 中的 '`o`'，但是能匹配 "`food`" 中的两个 `o`。 |
| {n,}   | n 是一个非负整数。至少匹配n 次。<br />例如，'`o{2,}`' 不能匹配 "`Bob`" 中的 '`o`'，但能匹配 "`foooood`" 中的所有 `o`。<br />'`o{1,}`'等价于'`o+`'。'`o{0,}`'则等价于'`o*`'。 |
| {n,m}  | m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。<br />例如，"`o{1,3}`" 将匹配 "`fooooood`" 中的前三个 `o`。<br />'`o{0,1}`' 等价于 '`o?`'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。 |

由于章节编号在大的输入文档中会很可能超过九，所以您需要一种方式来处理两位或三位章节编号。限定符给您这种能力。下面的正则表达式匹配编号为任何位数的章节标题：`/Chapter [1-9][0-9]*/`。

请注意，限定符出现在范围表达式之后。因此，它应用于整个范围表达式，在本例中，只指定从 0 到 9 的数字（包括 0 和 9）。

这里不使用 + 限定符，因为在第二个位置或后面的位置不一定需要有一个数字。也不使用？字符，因为它将章节编号限制到只有两位数。您需要至少匹配 Chapter 和空格字符后面的一个数字。

如果您知道章节编号被限制为只有 99 章，可以使用下面的表达式来至少指定一位但至多两位数字。

```
/Chapter [0-9]{1,2}/ 
```

上面的表达式的缺点是，大于 99 的章节编号仍只匹配开头两位数字。另一个缺点是 Chapter 0 也将匹配。只匹配两位数字的更好的表达式如下：

```
/Chapter [1-9][0-9]?/
or
/Chapter [1-9][0-9]{0,1}/
```

**`*`、`+`和`?`限定符都是贪婪的，因为它们会尽可能多的匹配文字，只有在它们的后面加上一个`?`就可以实现非贪婪或最小匹配**。

例如，您可能搜索 HTML 文档，以查找括在 H1 标记内的章节标题。该文本在您的文档中如下：

```html
<H1>Chapter 1 – Introduction to Regular Expressions</H1>
```

下面的表达式匹配从开始小于符号 (<) 到关闭 H1 标记的大于符号 (>) 之间的所有内容。

```
/<.*>/
匹配：<H1>Chapter 1 – Introduction to Regular Expressions</H1>
```

如果您只需要匹配开始 H1 标记，下面的"非贪心"表达式只匹配 <H1>。

```
/<.*?>/
匹配：<H1> </H1>
```

通过在 `*`、`+` 或 `?` 限定符之后放置 `?`，该表达式从"贪心"表达式转换为"非贪心"表达式或者最小匹配。



### 5 定位符

定位符使您能够将正则表达式固定到行首或行尾。它们还使您能够创建这样的正则表达式，这些正则表达式出现在一个单词内、在一个单词的开头或者一个单词的结尾。

定位符用来描述字符串或单词的边界，`^`和`$`分别指字符串的开始与结束，`\b`描述单词的前或后边界，`\B`表示非单词边界。

正则表达式的限定符有：

| *字符* | *描述*                                                       |
| :----- | :----------------------------------------------------------- |
| `^`    | 匹配输入字符串开始的位置。<br />如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，`^` 还会与 `\n` 或` \r` 之后的位置匹配。 |
| `$`    | 匹配输入字符串结尾的位置。<br />如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，`$` 还会与` \n `或 `\r` 之前的位置匹配。 |
| `\b`   | 匹配一个字边界，即字与空格间的位置。                         |
| `\B`   | 非字边界匹配。                                               |

**注意**：不能将限定符与定位点一起使用。由于在紧靠换行或者字边界的前面或后面不能有一个以上位置，因此不允许诸如`^*`之类的表达式。

若要匹配一行文本开始处的文本，请在正则表达式的开始使用`^`字符。不要将`^`的这种用法与中括号表达式内的用法混淆。

若要匹配一行文本的结束处的文本，请在正则表达式的结束处使用`$`字符。

若要在搜索章节标题时使用定位点，下面的正则表达式匹配一个章节标题，该标题只包含两个尾随数字，并且出现在行首：

```
/^Chapter [0-9][0-9]{0,1}/
```

真正的章节标题不仅出现行的开始处，而且它还是该行中仅有的文本。它即出现在行首又出现在同一行的结尾。下面的表达式能确保指定的匹配只匹配章节而不匹配交叉引用。通过创建只匹配一行文本的开始和结尾的正则表达式，就可做到这一点。

```
/^Chapter [1-9][0-9]{0,1}$/
```

匹配字边界稍有不同，但向正则表达式添加了很重要的能力。字边界是单词和空格之间的位置。非字边界是任何其他位置。下面的表达式匹配单词 Chapter 的开头三个字符，因为这三个字符出现字边界后面：

```
/\bCha/
```

`\b `字符的位置是非常重要的。如果它位于要匹配的字符串的开始，它在单词的开始处查找匹配项。如果它位于字符串的结尾，它在单词的结尾处查找匹配项。例如，下面的表达式匹配单词 Chapter 中的字符串 ter，因为它出现在字边界的前面：

```
/ter\b/
```

下面的表达式匹配 Chapter 中的字符串 apt，但不匹配 aptitude 中的字符串 apt：

```
/\Bapt/
```

字符串 apt 出现在单词 Chapter 中的非字边界处，但出现在单词 aptitude 中的字边界处。对于`\B`非字边界运算符，位置并不重要，因为匹配不关心究竟是单词的开头还是结尾。



### 6 选择

用圆括号将所有选择项括起来，相邻的选择项之间用`|`分隔。但用圆括号会有一个副作用，是相关的匹配会被缓存，此时可用`?:`放在第一个选项前来消除这种副作用。

其中`?:`是非捕获元之一，还有两个非捕获元是`?=`和`?!`，这两个还有更多的含义，前者为正向预查，在任何开始匹配圆括号内的正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串，后者为负向预查，在任何开始不匹配该正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串。



### 7 反向引用

对一个正则表达式模式或部分模式两边添加圆括号将导致相关匹配存储到一个临时缓冲区中，所捕获的每个子匹配都按照在正则表达式模式中从左到右出现的顺序存储。缓冲区编号从 1 开始，最多可存储 99 个捕获的子表达式。每个缓冲区都可以使用 '`\n`' 访问，其中`n`为一个标识特定缓冲区的一位或两位十进制数。

可以使用非捕获元字符 '`?:`'、'`?=`' 或 '`?!`' 来重写捕获，忽略对相关匹配的保存。

反向引用的最简单的、最有用的应用之一，是提供查找文本中两个相同的相邻单词的匹配项的能力。以下面的句子为例：

```
Is is the cost of of gasoline going up up?
```

上面的句子很显然有多个重复的单词。如果能设计一种方法定位该句子，而不必查找每个单词的重复出现，那该有多好。下面的正则表达式使用单个子表达式来实现这一点：

```
/\b([a-z]+) \1\b/gi
```

捕获的表达式，正如 `[a-z]+` 指定的，包括一个或多个字母。正则表达式的第二部分是对以前捕获的子匹配项的引用，即，单词的第二个匹配项正好由括号表达式匹配。`\1`指定第一个子匹配项。字边界元字符确保只检测整个单词。否则，诸如"is issued"或"this is"之类的词组将不能正确地被此表达式识别。

正则表达式后面的全局标记 (`g`) 指示，将该表达式应用到输入字符串中能够查找到的尽可能多的匹配。表达式的结尾处的不区分大小写 (`i`) 标记指定不区分大小写。多行标记指定换行符的两边可能出现潜在的匹配。

反向引用还可以将通用资源指示符 (URI) 分解为其组件。假定您想将下面的 URI 分解为协议（ftp、http 等等）、域地址和页/路径：

```
http://www.w3cschool.cn:80/html/html-tutorial.html
```

下面的正则表达式提供该功能：

```
/(\w+):\/\/([^/:]+)(:/d*)?([^# ]*)/
```

第一个括号子表达式捕获 Web 地址的协议部分。该子表达式匹配在冒号和两个正斜杠前面的任何单词。第二个括号子表达式捕获地址的域地址部分。子表达式匹配`/`或`:`之外的一个或多个字符。第三个括号子表达式捕获端口号（如果指定了的话）。该子表达式匹配冒号后面的零个或多个数字。只能重复一次该子表达式。最后，第四个括号子表达式捕获 Web 地址指定的路径和/或页信息。该子表达式能匹配不包括`#`或`空格`字符的任何字符序列。

将正则表达式应用到上面的 URI，各子匹配项包含下面的内容：

- 第一个括号子表达式包含"`http`"
- 第二个括号子表达式包含"`www.w3cschool.cn`"
- 第三个括号子表达式包含"`:80`"
- 第四个括号子表达式包含"`/html/html-tutorial.html`"



+++

## 三、正则表达式--元字符

下表包含了元字符的完整列表以及它们在正则表达式上下文中的行为：

| *字符*        | *描述*                                                       |
| :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| `\`           | 将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个 向后引用、或一个八进制转义符。例如，'`n`' 匹配字符 "`n`"。'`\n`' 匹配一个`换行符`。序列 '`\\`' 匹配 "`\`" 而 "`\(` 则匹配 "`(`"。 |
| `^`           | 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，`^`也匹配 '`\n`' 或 '`\r`' 之后的位置。 |
| `$`           | 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，`$`也匹配 '`\n`' 或 '`\r`' 之前的位置。 |
| `*`           | 匹配前面的子表达式`零次`或`多次`。例如，`zo*` 能匹配 "`z`" 以及 "`zoo`"。`*` 等价于`{0,}`。 |
| `+`           | 匹配前面的子表达式`一次`或`多次`。例如，'`zo+`' 能匹配 "`zo`" 以及 "`zoo`"，但不能匹配 "`z`"。`+` 等价于`{1,}`。 |
| `?`           | 匹配前面的子表达式`零次`或`一次`。例如，"`do(es)?`" 可以匹配 "`do`" 或 "`does`" 中的"`do`" 。`?` 等价于`{0,1}`。 |
| `{n}`         | n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。 |
| `{n,}`        | n 是一个非负整数。至少匹配 n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'`o{1,}`' 等价于 '`o+`'。'`o{0,}`' 则等价于 '`o*`'。 |
| `{n,m}`       | m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。例如，"o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。'`o{0,1}`' 等价于 '`o?`'。*请注意在逗号和两个数之间不能有空格*。 |
| `?`           | 当该字符紧跟在任何一个其他限制符 (`*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}`) 后面时，匹配模式是*非贪婪*的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串 "oooo"，'`o+?`' 将匹配`单个 "o"`，而 '`o+`' 将匹配`所有 'o'`。 |
| `.`           | 匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '`[.\n]`' 的模式。 |
| `(pattern)`   | 匹配 pattern 并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的 Matches 集合得到，在VBScript 中使用 SubMatches 集合，在JScript 中则使用 `$0…$9` 属性。要匹配圆括号字符，请使用 '`\(`' 或 '`\)`'。 |
| `(?:pattern)` | 匹配 pattern 但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用 `"或"` 字符 `(\|)` 来组合一个模式的各个部分是很有用。例如，`'industr(?:y\|ies)` 就是一个比 `'industry\|industries'` 更简略的表达式。 |
| `(?=pattern)` | 正向预查，在任何匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如，`'Windows (?=95\|98\|NT\|2000)'` 能匹配 `"Windows 2000" 中的 "Windows"` ，但不能匹配 `"Windows 3.1" 中的 "Windows"`。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。 |
| `(?!pattern)` | 负向预查，在任何不匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如`'Windows (?!95\|98\|NT\|2000)'` 能匹配 `"Windows 3.1" 中的 "Windows"`，但不能匹配 `"Windows 2000" 中的 "Windows"`。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。 |
| `x\|y`        | 匹配 x 或 y。例如，'`z\|food`' 能匹配 "`z`" 或 "`food`"。'`(z\|f)ood`' 则匹配 "`zood`" 或 "`food`"。 |
| `[xyz]`       | 字符集合。匹配所包含的*任意一个字符*。例如，'`[abc]`' 可以匹配 `"plain" 中的 'a'`。 |
| `[^xyz]`      | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， `'[^abc]'` 可以匹配 `"plain" 中的'p'`。 |
| `[a-z]`       | *字符范围*。匹配指定范围内的任意字符。例如，`'[a-z]'` 可以匹配 `'a' 到 'z' 范围内的任意小写字母字符`。 |
| `[^a-z]`      | *负值字符范围*。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，`'[^a-z]'` 可以匹配`任何不在 'a' 到 'z' 范围内的任意字符`。 |
| `\b`          | 匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， `'er\b'` 可以`匹配"never" 中的 'er'`，但`不能匹配 "verb" 中的 'er'`。 |
| `\B`          | 匹配非单词边界。`'er\B'` 能`匹配 "verb" 中的 'er'`，但`不能匹配 "never" 中的 'er'`。 |
| `\cx`         | 匹配由 x 指明的控制字符。例如， `\cM` 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。 |
| `\d`          | 匹配一个数字字符。等价于 `[0-9]`。                           |
| `\D`          | 匹配一个非数字字符。等价于 `[^0-9]`。                        |
| `\f`          | 匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。                         |
| `\n`          | 匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。                         |
| `\r`          | 匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。                         |
| `\s`          | 匹配*任何空白字符*，包括空格、制表符、换页符等等。等价于`[ \f\n\r\t\v]`。 |
| `\S`          | 匹配任何非空白字符。等价于 `[^ \f\n\r\t\v]`。                |
| `\t`          | 匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。                         |
| `\v`          | 匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。                     |
| `\w`          | 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于`'[A-Za-z0-9_]'`。       |
| `\W`          | 匹配任何非单词字符。等价于 `[^A-Za-z0-9_]`。                 |
| `\xn`         | 匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，'\x41' 匹配 "A"。'\x041' 则等价于 '\x04' & "1"。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。 |
| `\num`        | 匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，`'(.)\1'` 匹配两个连续的相同字符。 |
| `\n`          | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为向后引用。否则，如果 n 为八进制数字 (0-7)，则 n 为一个八进制转义值。 |
| `\nm`         | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \nm 之前至少有 nm 个获得子表达式，则 nm 为向后引用。如果 \nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的向后引用。如果前面的条件都不满足，若 n 和 m 均为八进制数字 (0-7)，则 \nm 将匹配八进制转义值 nm。 |
| `\nml`        | 如果 n 为八进制数字 (0-3)，且 m 和 l 均为八进制数字 (0-7)，则匹配八进制转义值 nml。 |
| `\un`         | 匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如， \u00A9 匹配版权符号 (?)。 |

+++

## 四、正则表达式--运算符优先级

正则表达式从左到右进行计算，并遵循优先级顺序，这与算术表达式非常类似。

相同优先级的从左到右进行运算，不同优先级的运算先高后低。下表从最高到最低说明了各种正则表达式运算符的优先级顺序：

| 运算符                        | 描述                                                         |
| :---------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `\`                           | 转义符                                                       |
| `()`, `(?:)`, `(?=)`,` []`    | 圆括号和方括号                                               |
| `*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}`   | 限定符                                                       |
| `^, $, \任何元字符、任何字符` | 定位点和序列（即：位置和顺序）                               |
| `|`                           | 替换，"或"操作 字符具有高于替换运算符的优先级，使得"m\|food"匹配"m"或"food"。若要匹配"mood"或"food"，请使用括号创建子表达式，从而产生"(m\|f)ood"。 |

+++

## 五、正则表达式--匹配规则

### 1 基本模式匹配

一切从最基本的开始。模式，是正则表达式最基本的元素，它们是一组描述字符串特征的字符。模式可以很简单，由普通的字符串组成，也可以非常复杂，往往用特殊的字符表示一个范围内的字符、重复出现，或表示上下文。例如：

```
^once
```

这个模式包含一个特殊的字符 `^`，表示该模式只匹配那些以 `once`开头的字符串。例如该模式与字符串 "once upon a time" 匹配，与 "There once was a man from NewYork" 不匹配。正如如 `^` 符号表示开头一样，`$` 符号用来匹配那些以给定模式结尾的字符串。

```
bucket$ 
```

这个模式与 "Who kept all of this cash in a bucket" 匹配，与 "buckets" 不匹配。字符 `^` 和 `$` 同时使用时，表示精确匹配（字符串与模式一样）。例如：

```
^bucket$
```

只匹配字符串 "bucket"。如果一个模式不包括 `^` 和 `$`，那么它与任何包含该模式的字符串匹配。例如模式：

```
once
```

与字符串

```
There once was a man from NewYork Who kept all of his cash in a bucket.
```

是匹配的。

在该模式中的字母 (`o-n-c-e`) 是字面的字符，也就是说，他们表示该字母本身，数字也是一样的。其他一些稍微复杂的字符，如标点符号和白字符（空格、制表符等），要用到转义序列。所有的转义序列都用反斜杠 `\` 打头。制表符的转义序列是 `\t`。所以如果我们要检测一个字符串是否以制表符开头，可以用这个模式：

```
^\t
```

类似的，用 `\n` 表示"新行"，`\r` 表示回车。其他的特殊符号，可以用在前面加上反斜杠，如反斜杠本身用 `\\` 表示，句号 `.` 用 `\.` 表示，以此类推。



### 2 字符簇

在 INTERNET 的程序中，正则表达式通常用来验证用户的输入。当用户提交一个 FORM 以后，要判断输入的电话号码、地址、EMAIL 地址、信用卡号码等是否有效，用普通的基于字面的字符是不够的。

所以要用一种更自由的描述我们要的模式的办法，它就是字符簇。要建立一个表示所有元音字符的字符簇，就把所有的元音字符放在一个方括号里：

```
[AaEeIiOoUu]
```

这个模式与任何元音字符匹配，但只能表示一个字符。用连字号可以表示一个字符的范围，如：

```
[a-z] // 匹配所有的小写字母 
[A-Z] // 匹配所有的大写字母 
[a-zA-Z] // 匹配所有的字母 
[0-9] // 匹配所有的数字 
[0-9\.\-] // 匹配所有的数字，句号和减号 
[ \f\r\t\n] // 匹配所有的空白字符
```

同样的，这些也只表示一个字符，这是一个非常重要的。如果要匹配一个由一个小写字母和一位数字组成的字符串，比如 "z2"、"t6" 或 "g7"，但不是 "ab2"、"r2d3" 或 "b52" 的话，用这个模式：

```
^[a-z][0-9]$
```

尽管`[a-z]`代表 26 个字母的范围，但在这里它只能与第一个字符是小写字母的字符串匹配。

前面曾经提到`^`表示字符串的开头，但它还有另外一个含义。当在一组方括号里使用 `^` 时，它表示"非"或"排除"的意思，常常用来剔除某个字符。还用前面的例子，我们要求第一个字符不能是数字：

```
^[^0-9][0-9]$
```

这个模式与 "&5"、"g7"及"-2" 是匹配的，但与 "12"、"66" 是不匹配的。下面是几个排除特定字符的例子：

```
[^a-z] //除了小写字母以外的所有字符 
[^\\\/\^] //除了(\)(/)(^)之外的所有字符 
[^\"\'] //除了双引号(")和单引号(')之外的所有字符
```

特殊字符 `.`(点，句号)在正则表达式中用来表示除了"新行"之外的所有字符。所以模式 `^.5$` 与任何两个字符的、以数字5结尾和以其他非"新行"字符开头的字符串匹配。模式`.`可以匹配任何字符串，换行符（`\n`、`\r`）除外。



#### 3 确定重复出现

到现在为止，你已经知道如何去匹配一个字母或数字，但更多的情况下，可能要匹配一个单词或一组数字。一个单词有若干个字母组成，一组数字有若干个单数组成。跟在字符或字符簇后面的花括号(`{}`)用来确定前面的内容的重复出现的次数。

| *字符簇*         | *描述*                          |
| ---------------- | ------------------------------- |
| ^[a-zA-Z_]$      | 所有的字母和下划线              |
| ^[[:alpha:]]{3}$ | 所有的3个字母的单词             |
| ^a$              | 字母a                           |
| ^a{4}$           | aaaa                            |
| ^a{2,4}$         | aa,aaa或aaaa                    |
| ^a{1,3}$         | a,aa或aaa                       |
| ^a{2,}$          | 包含多于两个a的字符串           |
| ^a{2,}           | 如：aardvark和aaab，但apple不行 |
| a{2,}            | 如：baad和aaa，但Nantucket不行  |
| \t{2}            | 两个制表符                      |
| .{2}             | 所有的两个字符                  |

这些例子描述了花括号的三种不同的用法。一个数字 `{x}` 的意思是前面的字符或字符簇只出现`x`次 ；一个数字加逗号 `{x,}` 的意思是前面的内容出现`x`或更多的次数 ；两个数字用逗号分隔的数字 `{x,y}` 表示 前面的内容至少出现`x`次，但不超过`y`次。我们可以把模式扩展到更多的单词或数字：

```
^[a-zA-Z0-9_]{1,}$      // 所有包含一个以上的字母、数字或下划线的字符串 
^[1-9][0-9]{0,}$        // 所有的正整数 
^\-{0,1}[0-9]{1,}$      // 所有的整数 
^[-]?[0-9]+\.?[0-9]+$   // 所有的浮点数
```

最后一个例子不太好理解，是吗？这么看吧：以一个可选的负号 (`[-]?`) 开头 (`^`)、跟着`1`个或更多的数字(`[0-9]+`)、和一个小数点(`\.`)再跟上`1`个或多个数字(`[0-9]+`)，并且后面没有其他任何东西(`$`)。下面你将知道能够使用的更为简单的方法。

特殊字符 `?` 与 {`0,1`} 是相等的，它们都代表着： `0`个或`1`个前面的内容 或 前面的内容是可选的 。所以刚才的例子可以简化为：

```
^\-?[0-9]{1,}\.?[0-9]{1,}$
```

特殊字符 `*` 与 `{0,}` 是相等的，它们都代表着 `0` 个或多个前面的内容 。最后，字符 `+` 与 `{1,}` 是相等的，表示 `1` 个或多个前面的内容 ，所以上面的4个例子可以写成：

```
^[a-zA-Z0-9_]+$      // 所有包含一个以上的字母、数字或下划线的字符串 
^[1-9][0-9]*$        // 所有的正整数 
^\-?[0-9]+$          // 所有的整数 
^[-]?[0-9]+(\.[0-9]+)?$ // 所有的浮点数
```

当然这并不能从技术上降低正则表达式的复杂性，但可以使它们更容易阅读。

+++

## 六、正则表达式--Java

正则表达式定义了字符串的模式。

正则表达式可以用来搜索、编辑或处理文本。

正则表达式并不仅限于某一种语言，但是在每种语言中有细微的差别。

Java正则表达式和Perl的是最为相似的。

java.util.regex包主要包括以下三个类：

- *Pattern*类：

  pattern对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern类没有公共构造方法。要创建一个Pattern对象，你必须首先调用其公共静态编译方法，它返回一个Pattern对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。

- *Matcher*类：

  Matcher对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern类一样，Matcher也没有公共构造方法。你需要调用Pattern对象的matcher方法来获得一个Matcher对象。

- *PatternSyntaxException*：

  PatternSyntaxException是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。



### 1 捕获组

捕获组是把多个字符当一个单独单元进行处理的方法，它通过对括号内的字符分组来创建。

例如，正则表达式(dog) 创建了单一分组，组里包含"d"，"o"，和"g"。

捕获组是通过从左至右计算其开括号来编号。例如，在表达式`((A)(B(C)))`，有四个这样的组：

- ((A)(B(C)))
- (A)
- (B(C))
- (C)

可以通过调用matcher对象的groupCount方法来查看表达式有多少个分组。groupCount方法返回一个int值，表示matcher对象当前有多个捕获组。

还有一个特殊的组（组0），它总是代表整个表达式。该组不包括在groupCount的返回值中。

*实例*：

下面的例子说明如何从一个给定的字符串中找到数字串：

```java
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class RegexMatches
{
    public static void main( String args[] ){

      // 按指定模式在字符串查找
      String line = "This order was placed for QT3000! OK?";
      String pattern = "(.*)(\\d+)(.*)";

      // 创建 Pattern 对象
      Pattern r = Pattern.compile(pattern);

      // 现在创建 matcher 对象
      Matcher m = r.matcher(line);
      if (m.find( )) {
         System.out.println("Found value: " + m.group(0) );
         System.out.println("Found value: " + m.group(1) );
         System.out.println("Found value: " + m.group(2) );
      } else {
         System.out.println("NO MATCH");
      }
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```
Found value: This order was placed for QT3000! OK?
Found value: This order was placed for QT300
Found value: 0
```



### 2 Matcher类的方法

#### 2.1 索引方法

索引方法提供了有用的索引值，精确表明输入字符串中在哪能找到匹配：

| **序号** | **方法及说明**                                               |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1        | **public int start()** <br />返回以前匹配的初始索引。        |
| 2        | **public int start(int group)**  <br />返回在以前的匹配操作期间，由给定组所捕获的子序列的初始索引 |
| 3        | **public int end()** <br />返回最后匹配字符之后的偏移量。    |
| 4        | **public int end(int group)** <br />返回在以前的匹配操作期间，由给定组所捕获子序列的最后字符之后的偏移量。 |



#### 2.2 研究方法

研究方法用来检查输入字符串并返回一个布尔值，表示是否找到该模式：

| **序号** | **方法及说明**                                               |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1        | **public boolean lookingAt()**  <br />尝试将从区域开头开始的输入序列与该模式匹配。 |
| 2        | **public boolean find()** <br />尝试查找与该模式匹配的输入序列的下一个子序列。 |
| 3        | **public boolean find(int start）** <br />重置此匹配器，然后尝试查找匹配该模式、从指定索引开始的输入序列的下一个子序列。 |
| 4        | **public boolean matches()** <br />尝试将整个区域与模式匹配。 |



#### 2.3 替换方法

替换方法是替换输入字符串里文本的方法：

| **序号** | **方法及说明**                                               |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1        | **public Matcher appendReplacement(StringBuffer sb, String replacement)** <br />实现非终端添加和替换步骤。 |
| 2        | **public StringBuffer appendTail(StringBuffer sb)** <br />实现终端添加和替换步骤。 |
| 3        | **public String replaceAll(String replacement)**  <br />替换模式与给定替换字符串相匹配的输入序列的每个子序列。 |
| 4        | **public String replaceFirst(String replacement)**  <br />替换模式与给定替换字符串匹配的输入序列的第一个子序列。 |
| 5        | **public static String quoteReplacement(String s)** <br />返回指定字符串的字面替换字符串。这个方法返回一个字符串，就像传递给Matcher类的appendReplacement 方法一个字面字符串一样工作。 |



#### 2.4 start和end方法实例

下面是一个对单词"cat"出现在输入字符串中出现次数进行计数的例子：

```java
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class RegexMatches
{
    private static final String REGEX = "\\bcat\\b";
    private static final String INPUT = "cat cat cat cattie cat";

    public static void main( String args[] ){
       Pattern p = Pattern.compile(REGEX);
       Matcher m = p.matcher(INPUT); // 获取 matcher 对象
       int count = 0;

       while(m.find()) {
         count++;
         System.out.println("Match number "+count);
         System.out.println("start(): "+m.start());
         System.out.println("end(): "+m.end());
      }
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```
Match number 1
start(): 0
end(): 3
Match number 2
start(): 4
end(): 7
Match number 3
start(): 8
end(): 11
Match number 4
start(): 19
end(): 22
```

可以看到这个例子是使用单词边界，以确保字母 "c" "a" "t" 并非仅是一个较长的词的子串。它也提供了一些关于输入字符串中匹配发生位置的有用信息。

Start方法返回在以前的匹配操作期间，由给定组所捕获的子序列的初始索引，end方法最后一个匹配字符的索引加1。



#### 2.5 matches和lookingAt方法实例

matches 和lookingAt 方法都用来尝试匹配一个输入序列模式。它们的不同是matches要求整个序列都匹配，而lookingAt 不要求。

这两个方法经常在输入字符串的开始使用。

我们通过下面这个例子，来解释这个功能：

```java
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class RegexMatches
{
    private static final String REGEX = "foo";
    private static final String INPUT = "fooooooooooooooooo";
    private static Pattern pattern;
    private static Matcher matcher;

    public static void main( String args[] ){
       pattern = Pattern.compile(REGEX);
       matcher = pattern.matcher(INPUT);

       System.out.println("Current REGEX is: "+REGEX);
       System.out.println("Current INPUT is: "+INPUT);

       System.out.println("lookingAt(): "+matcher.lookingAt());
       System.out.println("matches(): "+matcher.matches());
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```
Current REGEX is: foo
Current INPUT is: fooooooooooooooooo
lookingAt(): true
matches(): false
```



#### 2.6 replaceFirst和replaceAll方法实例

replaceFirst 和replaceAll 方法用来替换匹配正则表达式的文本。不同的是，replaceFirst 替换首次匹配，replaceAll 替换所有匹配。

下面的例子来解释这个功能：

```java
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class RegexMatches
{
    private static String REGEX = "dog";
    private static String INPUT = "The dog says meow. " +
                                    "All dogs say meow.";
    private static String REPLACE = "cat";

    public static void main(String[] args) {
       Pattern p = Pattern.compile(REGEX);
       // get a matcher object
       Matcher m = p.matcher(INPUT); 
       INPUT = m.replaceAll(REPLACE);
       System.out.println(INPUT);
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```
The cat says meow. All cats say meow.
```



#### 2.7 appendReplacement和appendTail方法实例

Matcher 类也提供了appendReplacement 和appendTail 方法用于文本替换：

看下面的例子来解释这个功能：

```java
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class RegexMatches
{
   private static String REGEX = "a*b";
   private static String INPUT = "aabfooaabfooabfoob";
   private static String REPLACE = "-";
   public static void main(String[] args) {
      Pattern p = Pattern.compile(REGEX);
      // 获取 matcher 对象
      Matcher m = p.matcher(INPUT);
      StringBuffer sb = new StringBuffer();
      while(m.find()){
         m.appendReplacement(sb,REPLACE);
      }
      m.appendTail(sb);
      System.out.println(sb.toString());
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```
-foo-foo-foo-
```



### 3 PatternSyntaxException类的方法

PatternSyntaxException 是一个非强制异常类，它指示一个正则表达式模式中的语法错误。

PatternSyntaxException 类提供了下面的方法来帮助我们查看发生了什么错误。

| **序号** | **方法及说明**                                               |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1        | **public String getDescription()** <br />获取错误的描述。    |
| 2        | **public int getIndex()**  <br />获取错误的索引。            |
| 3        | **public String getPattern()** <br />获取错误的正则表达式模式。 |
| 4        | **public String getMessage()** <br />返回多行字符串，包含语法错误及其索引的描述、错误的正则表达式模式和模式中错误索引的可视化指示。 |



### 4 代码练习

#### 4.1 入门

```java
/**
 * @description: 体验正则表达式的威力，给我们文本处理带来了哪些便利
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_01 {
    public static void main(String[] args) {
        // 假定，编写了爬虫，从百度页面得到如下文本
        /*
        String content = "\t20世纪90年代，硬件领域出现了单片式计算机系统，这种价格低廉的系统" +
                "一出现就立即引起了自动控制领域人员的注意，因为使用它可以大幅度提升消费类电子" +
                "产品（如电视机顶盒、面包烤箱、移动电话等）的智能化程度。Sun公司为了抢占市场先机，" +
                "在1991年成立了一个称为Green的项目小组，帕特里克、詹姆斯·高斯林、麦克·舍林丹和其他" +
                "几个工程师一起组成的工作小组在加利福尼亚州门洛帕克市沙丘路的一个小工作室里面研究开发" +
                "新技术，专攻计算机在家电产品上的嵌入式应用。\n" +
                "\t由于C++所具有的优势，该项目组的研究人员首先考虑采用C++来编写程序。" +
                "但对于硬件资源极其匮乏的单片式系统来说，C++程序过于复杂和庞大。另外由于消费电子" +
                "产品所采用的嵌入式处理器芯片的种类繁杂，如何让编写的程序跨平台运行也是个难题。" +
                "为了解决困难，他们首先着眼于语言的开发，假设了一种结构简单、符合嵌入式应用需要的硬" +
                "件平台体系结构并为其制定了相应的规范，其中就定义了这种硬件平台的二进制机器码指令" +
                "系统（即后来成为“字节码”的指令系统），以待语言开发成功后，能有半导体芯片生产商开发" +
                "和生产这种硬件平台。对于新语言的设计，Sun公司研发人员并没有开发一种全新的语言，" +
                "而是根据嵌入式软件的要求，对C++进行了改造，去除了留在C++的一些不太实用及影响安全的成分，" +
                "并结合嵌入式系统的实时性要求，开发了一种称为Oak的面向对象语言。";
         */

        String content = "私有地址（Private address）属于非注册地址，专门为组织机构内部使用。\n" +
                "以下列出留用的内部私有地址\n" +
                "A类 10.0.0.0--10.255.255.255\n" +
                "B类 172.16.0.0--172.31.255.255\n" +
                "C类 192.168.0.0--192.168.255.255" +
                "A类IP地址\n" +
                "一个A类IP地址是指， 在IP地址的四段号码中，第一段号码为网络号码，剩下的三段号码为本地计算机的号码。如果用二进制表示IP地址的话，A类IP地址就由1字节的网络地址和3字节主机地址组成，网络地址的最高位必须是“0”。A类IP地址中网络的标识长度为8位，主机标识的长度为24位，A类网络地址数量较少，有126个网络，每个网络可以容纳主机数达1600多万台。\n" +
                "A类IP地址 地址范围1.0.0.1到127.255.255.254 [2]  （二进制表示为：00000001 00000000 00000000 00000001 - 01111111 11111111 11111111 11111110）。最后一个是广播地址。\n" +
                "B类IP地址\n" +
                "一个B类IP地址是指，在IP地址的四段号码中，前两段号码为网络号码。如果用二进制表示IP地址的话，B类IP地址就由2字节的网络地址和2字节主机地址组成，网络地址的最高位必须是“10”。B类IP地址中网络的标识长度为16位，主机标识的长度为16位，B类网络地址适用于中等规模的网络，有16384个网络，每个网络所能容纳的计算机数为6万多台。\n" +
                "B类IP地址地址范围128.0.0.1-191.255.255.254 [1]  （二进制表示为：10000000 00000000 00000000 00000001----10111111 11111111 11111111 11111110）。 最后一个是广播地址。\n" +
                "B类IP地址的子网掩码为255.255.0.0，每个网络支持的最大主机数为256的2次方-2=65534台。\n" +
                "C类IP地址\n" +
                "一个C类IP地址是指，在IP地址的四段号码中，前三段号码为网络号码，剩下的一段号码为本地计算机的号码。如果用二进制表示IP地址的话，C类IP地址就由3字节的网络地址和1字节主机地址组成，网络地址的最高位必须是“110”。C类IP地址中网络的标识长度为24位，主机标识的长度为8位，C类网络地址数量较多，有209万余个网络。适用于小规模的局域网络，每个网络最多只能包含254台计算机。\n" +
                "C类IP地址范围192.0.0.1-223.255.255.254 [1]  （二进制表示为: 11000000 00000000 00000000 00000001 - 11011111 11111111 11111111 11111110）。\n" +
                "C类IP地址的子网掩码为255.255.255.0，每个网络支持的最大主机数为256-2=254台\n" +
                "D类IP地址\n" +
                "D类IP地址在历史上被叫做多播地址(multicast address)，即组播地址。在以太网中，多播地址命名了一组应该在这个网络中应用接收到一个分组的站点。多播地址的最高位必须是“1110”，范围从224.0.0.0到239.255.255.255。\n" +
                "特殊的网址\n" +
                "每一个字节都为0的地址（“0.0.0.0”）对应于当前主机；\n" +
                "IP地址中的每一个字节都为1的IP地址（“255．255．255．255”）是当前子网的广播地址；\n" +
                "IP地址中凡是以“11110”开头的E类IP地址都保留用于将来和实验使用。\n" +
                "IP地址中不能以十进制“127”作为开头，该类地址中数字127．0．0．1到127．255．255．255用于回路测试，如：127.0.0.1可以代表本机IP地址，用“http://127.0.0.1”就可以测试本机中配置的Web服务器。\n" +
                "网络ID的第一个6位组也不能全置为“0”，全“0”表示本地网络。\n" +
                "子网\n" +
                "引入子网掩码(NetMask)，从逻辑上把一个大网络划分成一些小网络。子网掩码是由一系列的1和0构成，通过将其同IP地址做“与”运算来指出一个IP地址的网络号是什么。对于传统IP地址分类来说，A类地址的子网掩码是255.0.0.0；B类地址的子网掩码是255.255.0.0；C类地址的子网掩码是255.255.255.0。例如，如果要将一个B类网络166.111.0.0划分为多个C类子网来用的话，只要将其子网掩码设置为255.255.255.0即可，这样166.111.1.1和166.111.2.1就分属于不同的网络了。像这样，通过较长的子网掩码将一个网络划分为多个网络的方法就叫做划分子网(Subnetting)。 [1] \n" +
                "超网\n" +
                "超网(Supernetting)是同子网类似的概念，它通过较短的子网掩码将多个小网络合成一个大网络。例如，一个单位分到了8个C类地址：202.120.224.0 ～ 202.120.231.0，只要将其子网掩码设置为255.255.248.0，就能使这些C类网络相通。\n" +
                "无类间路由\n" +
                "无类域间路由(CIDR，Classless Inter-Domain Routing)地址根据网络拓扑来分配，可以将连续" +
                "的一组网络地址分配给一家公司，并使整组地址作为一个网络地址(比如使用超网技术)，在外部路由表上只有一个路由表项。这样既解决了地址匮乏问题，又解决了路由表膨胀的问题。另外，CIDR还将整个世界分" +
                "为四个地区，给每个地区分配了一段连续的C类地址，分别是：欧洲(194.0.0.0～195.255.255.255)、北美(198.0.0.0～199.255.255.255)、中南美(200.0.0.0～201.255.255.255)和亚太" +
                "(202.0.0.0～203.255.255.255)。这样，当一个亚太地区以外的路由器收到前8位为202或203的数据报时，它只需要将其放到通向亚太地区的路由即可，而对后24位的路由则可以在数据报到达亚太地区后再进行处理，这样就大大缓解了路由表膨胀的问题。";


        // 提取文章中所有的英文单词  "[a-zA-z]+"
        // 提取文章中所有的数字     "[0-9]+"
        // 提取文章中所有的数字和英文单词    “([0-9]+)|([a-zA-z]+)”
        // 提取百度热搜 标题    "<a target=\"_blank\" title=\"(\\S*)\""  matcher.group(1)
        // 提取IP地址       "\\d+\\.\\d+\\.\\d+\\.\\d+"
        //
        //  1.传统方法。使用遍历方式，代码量大，效率不高
        //  2.正则表达式

        // 1.先创建一个Pattern对象，即模式对象，可以理解成就是一个正则表达式对象
        //Pattern pattern = Pattern.compile("([0-9]+)|([a-zA-z]+)");
        Pattern pattern = Pattern.compile("\\d+\\.\\d+\\.\\d+\\.\\d+");
        // 2.创建一个匹配器对象
        // 理解：就是 matcher 匹配器按照 pattern(模式/样式)，到 content 文本中去匹配
        // 找到就返回true，否则就返回false
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        // 3.可以开始循环匹配
        while (matcher.find()) {
            // 匹配内容，文本，放到 matcher.group(0)
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
}
```



#### 4.2 原理

```java
/**
 * @description: 分析Java的正则表达式的底层实现（Important）
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 14:40
 */
public class RegTheory {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "1998年12月8日，第二代Java平台的企业版J2EE发布。1999年6月，" +
                "Sun公司发布了第二代Java平台（简称为Java2）的3个版本：" +
                "J2ME（Java2 Micro Edition，Java2平台的微型版），应用于移动、无线及有限资源的环境；" +
                "J2SE（Java 2 Standard Edition，Java 2平台的标准版），应用于桌面环境；" +
                "J2EE（Java 2Enterprise Edition，Java 2平台的企业版），应用于基于Java的应用服务器。3443" +
                "Java 2平台的发布，是Java发展过程中最重要的一个里程碑，标志着Java的应用开始普及9889。\n" +
                "1999年4月27日，HotSpot虚拟机发布。HotSpot虚拟机发布时是作为JDK 1.2的附加程序提供的，" +
                "后来它成为了JDK 1.3及之后所有版本的Sun JDK的默认虚拟机 [11]。";
        // 目标：匹配所有四个数字
        // 说明：
        // 1. \\d 表示一个任意的数字
        String regStr = "(\\d\\d)(\\d\\d)";
        // 2. 创建模式对象[即正则表达式对象]
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        // 3. 创建匹配器
        // 说明：创建匹配器 matcher，按照 正则表达式的规则 去匹配 content字符串
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        // 4. 开始匹配
        while (matcher.find()) {
            /*
            * 小结：
            *   1. 如果正则表达式有() 即分组
            *   2. 取出匹配的字符串规则如下
            *   3. matcher.group(0) 表示匹配到的子字符串
            *   4. matcher.group(1) 表示匹配到的子字符串的第一组字串
            *   5. matcher.group(2) 表示匹配到的子字符串的第二组字串
            *   6. ... 但是分组的数不能越界
            * */
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
            System.out.println("第一组()匹配到的值：" + matcher.group(1));
            System.out.println("第二组()匹配到的值：" + matcher.group(2));
        }

        /*
        * matcher.find() 完成的任务(不考虑分组)
        *   1.根据指定的规则，定位满足规则的子字符串(比如1998)
        *   2.找到后，将 子字符串 开始的索引记录到 matcher对象的属性 int[] groups;
        *     groups[0] = 0，把该子字符串的结束的索引+1的值记录到 groups[1] = 4
        *   3.同时记录 oldLast 的值为 子字符串的结束的索引+1 的值即4，即下次执行find时，就从4开始匹配
        *
        * matcher.group(0) 分析
        * 源码：
        * public String group(int group) {
        *     if (first < 0)
        *         throw new IllegalStateException("No match found");
        *     if (group < 0 || group > groupCount())
        *         throw new IndexOutOfBoundsException("No group " + group);
        *     if ((groups[group*2] == -1) || (groups[group*2+1] == -1))
        *         return null;
        *     return getSubSequence(groups[group * 2], groups[group * 2 + 1]).toString();
        * }
        * 1. 根据 group[0]=0 和 group[1]=4 的记录的位置，从content开始截取子字符串返回
        *    就是 [0, 4) 包含 0 但是不包含 4 的位置(左闭右开)
        *
        * 如果再次执行 find 方法，仍然按照上面的分析来执行
        * */

        /*
         * matcher.find() 完成的任务(考虑分组)
         * 什么是分组，比如 (\\d\\d)(\\d\\d)，正则表达式中有() 表示分组，第一个()表示第一组，第二个()表示第二组...
         *   1.根据指定的规则，定位满足规则的子字符串( 比如(19)(98) )
         *   2.找到后，将 子字符串 开始的索引记录到 matcher对象的属性 int[] groups;
         *     2.1 groups[0] = 0，把该子字符串的结束的索引+1的值记录到 groups[1] = 4
         *     2.2 记录第一组()匹配到的字符串 groups[2] = 0，groups[3] = 2
         *     2.3 记录第二组()匹配到的字符串 groups[4] = 2，groups[5] = 4
         *     2.4 如果有更多的分组...
         *   3.同时记录 oldLast 的值为 子字符串的结束的索引+1 的值即4，即下次执行find时，就从4开始匹配
         *
         * matcher.group(0) 分析
         * 源码：
         * public String group(int group) {
         *     if (first < 0)
         *         throw new IllegalStateException("No match found");
         *     if (group < 0 || group > groupCount())
         *         throw new IndexOutOfBoundsException("No group " + group);
         *     if ((groups[group*2] == -1) || (groups[group*2+1] == -1))
         *         return null;
         *     return getSubSequence(groups[group * 2], groups[group * 2 + 1]).toString();
         * }
         * 1. 根据 group[0]=0 和 group[1]=4 的记录的位置，从content开始截取子字符串返回
         *    就是 [0, 4) 包含 0 但是不包含 4 的位置(左闭右开)
         *
         * 如果再次执行 find 方法，仍然按照上面的分析来执行
         * */
    }
}
```



#### 4.3 转义字符

```java
/**
 * @description: 演示转义字符的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_02 {
    /*
    * Java中需要用到转义符号的字符如下：. * + ( ) $ / \ ? [ ] ^ { }
    * */
    public static void main(String[] args) {
        String content = "abc$(a.bc(123(";
        // 匹配( ==> \\(
        // 匹配. ==> \\.
        String regStr = "\\d{3}"; // == "\\d\\d\\d"
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
}
```



#### 4.4 字符匹配符

```java
/**
 * @description: 演示 字符匹配符 的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_03 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "a11uc8\tabcgh\t456abCq\nVDW8  89A BC632aBc_!@#";
        // 匹配 a-z 之间的任意一个字符 --> [a-z]
        // 匹配 A-Z 之间的任意一个字符 --> [A-Z]
        // 匹配 abc 这个字符串[默认区分大小写] --> abc
        // 匹配 abc 这个字符串[不区分大小写] --> (?i)abc
        // 匹配 abc 这个字符串[bc不区分大小写] --> a(?i)bc
        // 匹配 abc 这个字符串[b不区分大小写] --> a((?i)b)c
        // 匹配 0-9 之间的任意一个字符 --> [0-9] || \\d
        // 匹配不是 a-z 之间的任意一个字符 --> [^a-z]
        // 匹配不是 0-9 之间的任意一个字符 --> [^0-9] || \\D
        // 匹配 abcd 中的任意一个字符 --> [abcd]
        // 匹配不是 abcd 中的任意一个字符 --> [^abcd]
        // 匹配任意 英文字母、数字、下划线 --> [a-zA-Z0-9_] || \\w
        // 匹配不是 英文字母、数字、下划线 --> [^a-zA-Z0-9_] || \\W
        // 匹配任何 空白字符[空格、制表符等] --> \\s
        // 匹配任何非 空白字符[空格、制表符等] --> \\S
        // 匹配除 \n 之外的任何字符，如果要匹配，本身则需要使用 \\. --> .
        String regStr = ".";

        // 说明：
        // 1. 当创建Pattern对象时，指定 Pattern.CASE_INSENSITIVE，表示匹配是不区分字母大小写。
        // Pattern pattern = Pattern.compile(regStr, Pattern.CASE_INSENSITIVE);
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
}
```



#### 4.5 选择匹配符

```java
/**
 * @description: 演示 选择匹配符 的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_04 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hanleng 寒 韩顺平";
        // 选择匹配符
        // 在匹配某个字符串的时候是选择性的
        // 即：既可以匹配这个，也可以匹配那个，这时你需要用到 选择匹配符 |
        // 匹配 | 之前或者之后的表达式
        String regStr = "han|寒|韩";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
}
```



#### 4.6 限定符

```java
/**
 * @description: 演示 限定符 的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_05 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "aaa211111aaaaa111aahello1111";
        // 匹配 aaa --> a{3}
        // 匹配 1111 --> 1{4}
        // 匹配 两位的任意数字字符 --> \\d{2}
        // 匹配 aaa 或 aaaa --> a{3,4} [细节：Java匹配默认贪婪匹配，即尽可能匹配多的]
        // 匹配 1111 或 11111 --> 1{4,5}
        // 匹配任意 2个到5个 数字字符 --> \\d{2,5}
        // 匹配 一个1或者多个1 --> 1+
        // 匹配 一个或者多个数字字符 --> \\d+
        // 匹配 0个1或者多个1 --> 1* [贪婪匹配]
        // 匹配 a 或者 a1 --> a1? [贪婪匹配]
        String regStr = "a1?";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
    /*
    * 小结：
    * '*' : 指定字符重复0次到n次 [0-n]
    * '+' : 指定字符重复1次到n次 [1-n] [至少一次]
    * '?' : 指定字符重复0次或1次 [0-1] [最多一次]
    * {n} : 只能输入n个字符  [n,n]
    * {n,} : 指定至少n个字符  [n,+oo]
    * {n,m} : 指定至少n个但不多余m个字符  [n,m]
    * */
}
```



#### 4.7 定位符

```java
/**
 * @description: 演示 定位符 的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_06 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hanshunping sphan nnhanu";

        // 匹配 以至少1个数字字符开头，后接任意个小写字母的字符串 --> ^[0-9]+[a-z]*
        // 匹配 以至少1个数字字符开头，必须以至少一个小写字母结束 --> ^[0-9]+[a-z]+$
        // 匹配 以至少1个数字字符开头，必须以至少一个小写字母结束，中间必须以 - 连接 --> ^[0-9]+\\-[a-z]+$
        // 匹配 边界的 han [这里的边界是指：被匹配的字符串最后，也可以是空格分隔的子字符串的后面] --> han\\b
        // 匹配不是 边界的 han [和\\b的含义刚好相反] --> han\\B
        String regStr = "han\\b";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
    /*
    * 小结：
    * '^' : 指定目标字符串的起始字符
    * '$' : 指定目标字符串的结束字符
    * \\b : 匹配目标字符串的边界  [边界：被匹配的字符串最后，也可以是空格分隔的子字符串的后面]
    * \\B : 匹配目标字符串的非边界 [非边界：不是被匹配的字符串最后，也不是空格分隔的子字符串的后面]
    * */
}
```



#### 4.8 非命名捕获和命名捕获

```java
/**
 * @description: 分组：非命名捕获 和 命名捕获
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_07 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hanshunping s7789 nn1189han";

        // 匹配 任意4个数字字符 的字符串 [无分组] --> \\d\\d\\d\\d
        // 这是一个非命名分组 --> (\\d\\d)(\\d\\d)
        // 说明：
        //  1. matcher.group(0) 得到匹配到的字符串
        //  2. matcher.group(1) 得到匹配到的字符串的第一个分组内容
        //  3. matcher.group(2) 得到匹配到的字符串的第二个分组内容
        //  4. ……
        // String regStr = "(\\d\\d)(\\d\\d)";
        // System.out.println("匹配到的字符串：" + matcher.group(0));
        // System.out.println("第一个分组内容[通过索引]：" + matcher.group(1));
        // System.out.println("第二个分组内容[通过索引]：" + matcher.group(2));

        // 这是一个命名分组，即可以给分组命名 --> (?<g1>\d\d)(?<g2>\d\d)
        // System.out.println("匹配到的字符串：" + matcher.group(0));
        // System.out.println("第一个分组内容[通过组名]：" + matcher.group("g1"));
        // System.out.println("第二个分组内容[通过组名]：" + matcher.group("g2"));
        String regStr = "(?<g1>\\d\\d)(?<g2>\\d\\d)";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()){
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
            System.out.println("第一个分组内容[通过组名]：" + matcher.group("g1"));
            System.out.println("第二个分组内容[通过组名]：" + matcher.group("g2"));
        }
    }

    /*
    * 小结：
    * 1. (pattern)
    *       非命名捕获。捕获到的子字符串。编号为0的第一个捕获是由整个正则表达式模式匹配的文本，
    *       其他捕获结果则根据左括号的顺序从1开始自动编号。
    * 2. (?<name>pattern)
    *       命名捕获。将匹配的子字符串捕获到一个组名称或编号名称中。
    *       用于name的字符串不能包含任何标点字符，并且不能以数字开头。可以使用单引号替代尖括号，例如 (?'name')
    * */
}
```



#### 4.9 非捕获分组

```java
/**
 * @description: 演示非捕获分组，语法比较奇怪
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_08 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hello韩顺平教育 jack韩顺平老师 韩顺平同学hello 韩顺平学生";
        // 找到 韩顺平教育 韩顺平老师 韩顺平同学 子字符串
        // 1. 选择匹配符 --> 韩顺平教育|韩顺平老师|韩顺平同学
        // 2. 非捕获分组 --> 韩顺平(?:教育|老师|同学)

        // 找到 韩顺平 这个关键字，但是要求只是查找 韩顺平教育 和 韩顺平老师 中包含有的韩顺平
        // 非捕获分组 [不能使用matcher.group(1)获取] --> 韩顺平(?=教育|老师)

        // 找到 韩顺平 这个关键字，但是要求只是查找不是 韩顺平教育 和 韩顺平老师 中包含有的韩顺平
        // 非捕获分组 --> 韩顺平(?!教育|老师)
        String regStr = "韩顺平(?!教育|老师)";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()) {
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
    /*
    * 小结：
    * (?:pattern) :
    *       匹配 pattern 但不捕获该匹配的子表达式，即它是一个非捕获匹配，不存储供以后使用的匹配。这对于
    *       用"or"字符(|)组合模式部件的情况很有用。
    *       例如："industr(?:y|ies)" 是比 "industry|industries" 更经济的表达式
    * (?=pattern) :
    *       它是一个非捕获匹配。
    *       例如："Windows(?=95|98|NT|2000)" 匹配 "Windows2000" 中的 "Windows"，
    *       但不匹配 "Windows3.1" 中的 "Windows"。
    * (?!pattern) :
    *       该表达式匹配不处于匹配 pattern 的字符串的起始点的搜索字符串。它是一个非捕获匹配。
    *       例如："Windows(?!95|98|NT|2000)" 匹配 "Windows3.1" 中的 "Windows"，
    *       但不匹配 "Windows2000" 中的 "Windows"。
    * */
}
```



#### 4.10 非贪婪匹配

```java
/**
 * @description: 非贪婪匹配
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/1 13:45
 */
public class RegExp_09 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hello111111 ok";
        // \\d+ --> 默认是贪婪匹配[尽可能匹配多的]
        // \\d+? --> 非贪婪匹配[尽可能匹配少的]
        String regStr = "\\d+?";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()) {
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }
}
```



#### 4.11 应用实例

```java
/**
 * @description: 正则表达式的应用实例
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 10:12
 */
public class RegExp_10 {
    public static void main(String[] args) {
        test05();
    }

    /**
     * 应用实例1：验证汉字
     */
    private static void test01(){
        // 验证汉字
        String content = "韩顺平教育";
        String regStr = "^[\u0391-\uffe5]+$";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.find()) {
            System.out.println("满足格式"); // 韩顺平教育
        } else {
            System.out.println("不满足格式"); // 韩顺平edu教育
        }
    }

    /**
     * 应用实例2：验证邮政编码
     */
    private static void test02(){
        // 邮政编码
        // 要求：是 1-9 开头的一个6位数。比如：123890
        String content = "123890";
        String regStr = "^[1-9]\\d{5}$";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.find()) {
            System.out.println("满足格式"); // 123890
        } else {
            System.out.println("不满足格式"); // 012345
        }
    }

    /**
     * 应用实例3：验证QQ号码
     */
    private static void test03(){
        // 验证QQ号
        // 要求：是 1-9 开头的一个(5-10)位数。
        // 比如：12389、1349687
        String content = "12568974156";
        String regStr = "^[1-9]\\d{4,9}$";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.find()) {
            System.out.println("满足格式"); // 12389、1349687、864544317
        } else {
            System.out.println("不满足格式"); // 012345、1234、12568974156
        }
    }

    /**
     * 应用实例4：验证手机号码
     */
    private static void test04(){
        // 验证手机号码
        // 要求：是 13、14、15、18 开头的一个11位数。
        // 比如：13588889999
        String content = "13588889999";
        String regStr = "^1[3|4|5|8]\\d{9}$";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.find()) {
            System.out.println("满足格式"); // 13588889999
        } else {
            System.out.println("不满足格式"); // 12588889999、133588889999、1388889999
        }
    }

    /**
     * 应用实例5：验证复杂URL
     */
    private static void test05(){
        // 验证复杂URL
        // 思路：
        // 1. 先确定 url 的开始部分 https:// || http:// --> ^((http|https)://)?
        // 2. 然后通过 ([\w-]+\.)+[\w-]+ 匹配 www.bilibili.com
        // 3. (\/[\w-?=&/%#.]*)?$ 匹配 /video/BV1Eq4y1E79W?p=17&vd_source=6e6b2286ee9a603d7bdb2bc5ba80e449
        //String content = "https://www.bilibili.com/video/BV1Eq4y1E79W?p=17&vd_source=6e6b2286ee9a603d7bdb2bc5ba80e449";
        String content = ".wenku.baidu.com";
        String regStr = "^((http|https)://)?([\\w-]+\\.)+[\\w-]+(\\/[\\w-?=&/%#.]*)?$";
        /*
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.find()) {
            System.out.println("满足格式");
        } else {
            System.out.println("不满足格式");
        }
        */

        // 这里如果使用 Pattern.matches 整体匹配 比较简洁
        System.out.println(Pattern.matches(regStr, content) ? "匹配成功" : "匹配不成功");
    }
}
```



#### 4.12 反向引用

```java
/**
 * @description: 演示 反向引用 的使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 10:12
 */
public class RegExp_12 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "h5225ello jack tom1123 12322-333929111jack2222 yyy xxx1221";

        // 匹配两个连续的相同数字 --> (\\d)\\1
        // 匹配五个连续的相同数字 --> (\\d)\\1{4}
        // 匹配个位与千位相同，十位与百位相同的四位数(5225、1551) --> (\\d)(\\d)\\2\\1
        /*
        * 请在字符串中检索商品编号，形式如：12321-333999111 这样的编号
        * 要求满足前面是一个五位数，然后是一个'-'号，然后是一个九位数(九位数中连续的每三位要相同)
        * \\d{5}-(\\d)\\1{2}(\\d)\\2{2}(\\d)\\3{2}
        * */
        String regStr = "\\d{5}-(\\d)\\1{2}(\\d)\\2{2}(\\d)\\3{2}";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()) {
            System.out.println("找到：" + matcher.group(0));
        }
    }

    /*
    * 分组：我们可以用圆括号'()'组成一个比较复杂的匹配模式，那么一个圆括号的部分我们可以看作是
    *      一个子表达式/一个分组
    * 捕获：把正则表达式中子表达式/分组匹配的内容，保存到内存中以数字编号或显示命名的组里，方便
    *      后面引用，从左到右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为1，第二个为2，一次
    *      类推。组0代表的是整个正则式
    * 反向引用：圆括号的内容被捕获后，可以在这个括号后被引用，从而写出一个比较实用的匹配模式，这个
    *         我们称之为反向引用，这种引用既可以是在正则表达式内部，也可以是在正则表达式外部，内部
    *         内部反向引用 \\分组号，外部反向引用 $分组号
    * */
}
```



#### 4.13 实例-结巴程序

```java
/**
 * @description: 应用实例--经典的结巴程序
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 10:12
 */
public class RegExp_13 {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "我....我要....学学学学....编程java!";
        // 1. 去掉所有的 .
        String regStr = "\\.";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        content = matcher.replaceAll("");

        // 2. 去掉重复的字  我我要学学学学编程java!
        // 思路：
        // (1). 使用 (.)\\1+
        // (2). 使用 反向引用$1 来替换匹配到的内容
        // 注意：因为正则表达式变化，所以需要重置 pattern 和 matcher
        /*
        regStr = "(.)\\1+";
        pattern = Pattern.compile(regStr);
        matcher = pattern.matcher(content);
        content = matcher.replaceAll("$1");
        System.out.println("content = " + content);
         */

        // 3.使用一条语句去掉重复的字  我我要学学学学编程java!
        content = Pattern.compile("(.)\\1+").matcher(content).replaceAll("$1");
        System.out.println("content = " + content); // content = 我要学编程java!
    }
}
```



#### 4.14 Pattern类的常用方法

```java
/**
 * @description: 演示 Pattern.matches(String regex, CharSequence input)方法，用于整体匹配，在验证输入的字符串是否满足条件使用
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 11:06
 */
public class PatternMethod {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "abchello abc hello, 韩顺平教育";
        String regStr = ".*hello.*";
        boolean matches = Pattern.matches(regStr, content);
        System.out.println(matches);
    }

    /*
    * Pattern.matches方法源码：
    * public static boolean matches(String regex, CharSequence input) {
    *     Pattern p = Pattern.compile(regex);
    *     Matcher m = p.matcher(input);
    *     return m.matches();
    * }
    * */
}
```



#### 4.15 Matcher类的常用方法

```java
/**
 * @description: Matcher 类的常用方法
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 11:18
 */
public class MatcherMethod {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "hello edu jack hello smith hello";
        String regStr = ".*hello";

        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        while (matcher.find()) {
            System.out.println("===============================");
            System.out.println(matcher.start());
            System.out.println(matcher.end());
            System.out.println("找到：" + content.substring(matcher.start(), matcher.end()));
        }

        // 整体匹配方法，常用于 去校验某个字符串是否满足某个规则
        System.out.println("整体匹配：" + matcher.matches());

        System.out.println("==========ReplaceAll============");
        // 完成如果 content 中有 hello，将 hello 替换成 韩顺平教育
        regStr = "hello";
        pattern = Pattern.compile(regStr);
        matcher = pattern.matcher(content);
        String newContent = matcher.replaceAll("韩顺平教育");
        System.out.println("content = " + content);
        System.out.println("newContent = " + newContent);
    }
}
```



#### 4.16 String类

```java
/**
 * @description:
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 15:31
 */
public class StringReg {
    public static void main(String[] args) {
        String content = "2000年5月，JDK1.3、JDK1.4和J2SE1.3相继发布，几周后其获得" +
                "了Apple公司Mac OS X的工业标准的支持。2001年9月24日，J2EE1.3发布。" +
                "2002年2月26日，J2SE1.4发布。自此Java的计算能力有了大幅提升，与J2SE1.3相比，" +
                "其多了近62%的类和接口。在这些新特性当中，还提供了广泛的XML支持、安全套接字（Socket）" +
                "支持（通过SSL与TLS协议）、全新的I/OAPI、正则表达式、日志与断言。2004年9月30日，" +
                "J2SE1.5发布，成为Java语言发展史上的又一里程碑。为了表示该版本的重要性，" +
                "J2SE 1.5更名为Java SE 5.0（内部版本号1.5.0），代号为“Tiger”，" +
                "Tiger包含了从1996年发布1.0版本以来的最重大的更新，其中包括泛型支持、" +
                "基本类型的自动装箱、改进的循环、枚举类型、格式化I/O及可变参数。";

        System.out.println("=============String.replaceAll===============");
        // 使用正则表达式方式，将 JDK1.3 和 JDK1.4 替换成 JDK
        content = content.replaceAll("JDK1\\.3|JDK1\\.4", "JDK");
        System.out.println(content);

        System.out.println("=============String.matches===============");
        // 要求：验证一个手机号，要求必须是以138 139开头的
        content = "13688889999";
        if (content.matches("1(38|39)\\d{8}")) {
            System.out.println("验证成功");
        } else {
            System.out.println("验证失败");
        }

        System.out.println("=============String.split===============");
        // 要求：按照 # 或者 - 或者 ~ 或者 数字 来分割
        content = "hello#abc-jack12smith~北京";
        String[] strings = content.split("#|-|~|\\d+");
        for (String string : strings) {
            System.out.println(string);
        }

    }
}
```



#### 4.17 作业

```java
/**
 * @description: 正则表达式--作业
 * @author: xu
 * @date: 2022/11/2 15:48
 */
public class Reg_HomeWork {
    public static void main(String[] args) {
        homeWork03();
    }

    /**
     * 验证 电子邮箱 的格式是否合法
     */
    private static void homeWork01() {
        /*
        * 规定电子邮箱的规格为：
        * 1. 只能有一个 @
        * 2. @ 前面是用户名，可以是 [ a-z A-Z 0-9 _ - ] 字符
        * 3. @ 后面是域名，并且域名只能是英文字母，比如 sohu.com 或者 tsinghua.org.cn
        * 4. 写出对应的正则表达式，验证输入的字符串是否为满足规则
        * */
        String content = "hsp@tsinghua.org.cn";
        String regStr = "^[\\w-]+@([a-zA-Z]+\\.)+[a-zA-Z]+$";
        if (content.matches(regStr)){
            System.out.println("匹配成功");
        } else {
            System.out.println("匹配失败");
        }
    }

    /**
     * 验证是不是 整数 或者 小数
     */
    private static void homeWork02() {
        /*
        * 验证是不是 整数 或者 小数
        * 提示：这个题要考虑整数和负数
        * 比如：123  -345  34.89  -87.9  -0.01  0.45
        *
        * 思路：
        * 1. 先写出简单的正则表达式
        * 2. 再逐步的完善[根据各种情况来完善]
        * */
        String content = "01.89";
        String regStr = "^[-+]?([1-9]\\d*|0)(\\.\\d+)?$";
        if (content.matches(regStr)){
            System.out.println("匹配成功，这是一个整数或者小数");
        } else {
            System.out.println("匹配失败");
        }
    }

    /**
     * 对一个url进行解析
     */
    private static void homeWork03() {
        /*
        * https://www.sohu.com:8080/abc/index.htm
        * 1. 要求得到的协议是什么？    https
        * 2. 域名是什么？            www.sohu.com
        * 3. 端口是什么？            8080
        * 4. 文件名是什么？          index.htm
        *
        * 思路：分组，4组，分别获取到对应的值
        * */
        // 因为正则表达式是根据要求来编写的，所以需求需要的话，可以改进
        String content = "https://www.sohu.com:8080/abc/xxx/yyy/////index.js.java.htm";
        String regStr = "^([a-zA-Z]+)://([a-zA-Z.]+):(\\d+)[\\w-/]*/([\\w.]+)$";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regStr);
        Matcher matcher = pattern.matcher(content);
        if (matcher.matches()){ // 整体匹配：如果匹配成功，可以通过group(x)，通过对应分组的内容
            System.out.println("匹配成功：" + matcher.group(0));
            System.out.println("协议：" + matcher.group(1));
            System.out.println("域名：" + matcher.group(2));
            System.out.println("端口号：" + matcher.group(3));
            System.out.println("文件名：" + matcher.group(4));
        } else {
            System.out.println("匹配失败");
        }
    }

    // 说明：
    // 1. String 的 matches 是整体匹配
    // 2. 看看 String.matches 的源码
    //      String.matches：
    //      public boolean matches(String regex) {
    //          return Pattern.matches(regex, this);
    //      }
    //
    //      Pattern.matches：
    //      public static boolean matches(String regex, CharSequence input) {
    //          Pattern p = Pattern.compile(regex);
    //          Matcher m = p.matcher(input);
    //          return m.matches();
    //      }
    //
    //      Matcher.matches：
    //      public boolean matches() {
    //          return match(from, ENDANCHOR);
    //      }
}
```
